---
id: 2025-12-08
title: "Less is more: 養成記帳好習慣（上）-養成習慣的重要心法"
date: 2025-12-08
category: professional
summary: 本文將帶你探索如何養成記帳習慣，並發展適合你的記賬方式。
tags:
  - 知識分享
  - 心理知識
  - 自我成長
featured: true
readTime: 4
---
記帳是現在許多理財方法中的其中一個重要項目，記帳不僅可以讓我們看見自己平常都把錢花到哪裡去，也可以幫助我們規劃後續的財務分配。

我在大學時期用過蠻多款記帳APP，有單純記帳的、也有把記帳做成小遊戲，每次記帳可以擴展自己的城市的，但最後都用不久。

在一番摸索和研究之後，我找到了現在對我來說最適合我，也是我覺得應該會適合大多數人的方式，因此我決定在這邊分享我的方式。

我將本文做成上下兩章，
上篇會跟大家分享在養成記帳習慣時的阻礙，以及我們如何降低或克服這些阻礙，也協助閱讀的大家來思考並制訂適合自己的方式。

[下篇](content/blog/2025-12-09.md)則是會帶大家一起，在沒有任何程式基礎的情況下，搭建一套屬於自己的記帳系統，而且完全免費。

---
# 正文開始
我用過很多記帳APP但都用不久，這件事雖然可能也是有我定力不足的問題，但是「定力不足無法堅持」是結果，那導致定力不足的**成因**是什麼？

藉著此機會，我覺得我也可以帶大家來整理一下，人們在養成習慣的時候，需要具備甚麼條件才能夠養成一個持久並長期的習慣？

### 要件１：明確的提示
在養成記帳習慣的時候，最容易打亂記帳的因素大概就是**忘了記帳**，所以當我們想要養成記帳習慣時，最好優先決定「我要在何時記帳？」

對我而言，我認為最不容易忘記的記帳時刻，就是在**產生消費的當下**，因為「消費」是一個必經的流程，而當我把記帳綁定在消費後，久而久之我就養成了「只要花錢出去，就記一筆帳」的習慣，也就比較不會忘記。

### 要件２：降低難度
很多時候我們放棄記帳，是因為過程太麻煩。

如果記一筆帳需要拿出手機、解鎖、打開APP、可能還被塞個廣告、點擊新增、選擇分類、輸入金額、輸入備註……這中間只要多一個步驟，摩擦力就會增加，我們的大腦就會傾向於「晚點再記」，而晚點通常就是忘記。

完成一件事情的難度，會受到**事情本身的難度**以及**我們預期它的難度／麻煩度**所影響，因此為了降低難度，我們可以從這兩個方面去思考：

一是「**工具**」層面，我們選擇的工具需要盡可能地簡化記帳的流程和所需花費的時間。

你可以思考一下，如果今天在大賣場買完東西，記帳流程僅需不到20秒就完成，是否會增加你願意在當下就拿出手機記帳的機會？

因此我們在此可以思考「什麼工具可以降低記帳難度／複雜度？」

二是「**心理**」層面，在記帳的時候，不用過分去追求帳目分類的精確度。

我們不需要糾結這筆錢是屬於「早餐」還是「社交」，也不用為了那 1、2 塊錢的誤差想破頭。

去逛夜市時，如果很難在每一筆小額花費的時候都記帳，那就在逛完夜市之後把花的錢全部加總記一筆「逛夜市」的帳，分類可以是餐費、可以是娛樂、可以是社交。

在養成記帳習慣的過程中，請偶爾提醒自己

>有記帳比記得很準還要重要很多。（因為我們想要知道的是花了哪些錢。定義這些錢是哪個類別並不是主要目的）

### 要件３：及時的回饋或獎賞
記帳本身往往是違背人性的，因為看著錢減少通常會讓人感到焦慮。如果你也會在記帳的時候感覺到一些焦慮，那我覺得你更應該養成記帳的習慣，因為適度的焦慮會讓我們克制自己不必要的開銷。

但是！

只靠著意志力去抵抗焦慮顯然不會讓我們能夠堅持下去，人類本能的趨樂避苦是很強烈的。所以為了要讓我們能夠稍微平衡記帳時的焦慮感受，我們需要一些**獎賞**。

這種獎賞可以是微小的，但最好是**立即的**，讓記帳跟這個小小回饋感連結在一起，會產生一種心理上的掌控感或是愉悅感，這種感受會讓我們更容易堅持下去。

以我個人來說，我很喜歡在我記完帳的時候程式跳出的小勾勾和手機的震動手感，那是一種「又新增一筆資料了～真不錯」的小小滿意的感受，對我來說是很立即的酬賞。

### 要件４：克服完美主義
當我們嘗試持續一段時間後，可能會遇到偶爾就是忘記記帳的情況，這時候也是最多人會中斷記帳習慣的時刻。

很多人只要漏記了一兩天，或者帳面金額跟錢包裡的現金對不上，就會產生一種「毀了、算了、不想管了」的心態，這就是「The What The Hell Effect」。

要養成習慣，我們必須容許雜訊。

我的建議是：在記帳分類裡設一個「誤差」或「不明花費」的類別。如果真的想不起來那 50 塊花去哪了，就把它丟進去，然後繼續過你的人生。

我們不用為了想不起來的50元，放棄管理自己所有財產的計畫。記帳的重點在於持續與習慣。

### 要件５：用「認同」來推進自己持續
恭喜你已經讀到這邊，這是最後一個要點了。

現在請你先停下來，思考一下自己為何要讀到這裡，你想要開始練習記帳的原因是什麼？

我猜可能會是「我希望可以累積財富」、「我想我應該開始學習管理我的財產了」、「我想要早早退休」、又或者是「我每個月都很焦慮自己沒錢」。

不管原因是哪個，那都是重要的原因，讓你能夠跨過這片文字讀到這裡。當你嘗試建立起記帳習慣的同時，也請記得這個讓你能夠開始的原因，告訴自己：**「我是一個重視財務自由的人」** 或是 **「我是一個能夠妥善管理資產的人」**。

當你認同這個身分時，記帳就不再是一件「被強迫的苦差事」，而是身為一個理財管理者平時就會做的事，當記帳習慣內化連結到你價值觀的一部分（代表著我重視財務規劃），習慣也會比較容易養成。

如何更認同記帳這件事情，在[下篇](content/blog/2025-12-09.md)中也會有另一種思考方式。

---
# 結語
在此篇中我們講了關於養成記帳習慣的心法，在這邊我也鼓勵大家思考上面我們提到的一些重要問題：
1. 你想要開始練習記帳的原因是什麼？
2. 說到記帳，你想要當一個什麼樣的人？
3. 你想要在何時記帳？
4. 你想要用什麼工具來記帳？（低難度／低複雜度原則）

稍微思考這些問題之後，我想邀請你進入到實踐的環節：

[Less is more: 養成記帳好習慣（下）-搭建化繁為簡的記帳流程](/content/blog/2025-12-09.md)